सर, मैं कुछ बताना चाहता हूं.
हाँ, कृपया मुझे बताओ.
क्या हुआ?
सर, जब मैं अंग्रेजी बोलता
हूं तो लोग हंसते हैं मैं.
वे मुस्कुराते हैं और एक दूसरे से बात करते हैं।
मुझे बहुत बुरा लगता है।
मुझे लगता है कि मैं अच्छा नहीं हूं.
मेरी अंग्रेजी बहुत कमजोर है.
ओह मैं समझा।
आप दुखी महसूस करते हैं क्योंकि जब
आप हंसते हैं तो लोग हंसते हैं अंग्रेजी बोलो.
लेकिन घबराना नहीं।
ग़लतियाँ करना ठीक है.
जब वे सीखते हैं तो हर कोई
गलतियाँ करता है नई भाषा.
आप सीख रहे हैं और सीखने में समय लगता है।
लेकिन जनाब, वे तेजी से बोलते हैं।
मैं उन्हें नहीं समझता.
जब मैं बात करने की कोशिश
करता हूं तो मेरी बातें गलत हो जाती हैं.
मेरे दोस्त हँसते हैं और मैं घबरा जाता हूँ।
यह ठीक है।
आप अकेले नहीं हैं।
कई छात्र आपके जैसा महसूस करते हैं।
आपको केवल और अधिक अभ्यास
की आवश्यकता है आत्मविश्वास.
आइए एक साथ अभ्यास करें।
आइए सरल अंग्रेजी बोलें, ठीक है?
ठीक है सर.
आज हम सरल वर्तमान काल का प्रयोग करेंगे।
हम बात करने के लिए सरल वर्तमान काल का
उपयोग करते हैं दैनिक जीवन, आदतें और दिनचर्या।
उदाहरण के लिए, मैं कहता
हूं, मैं छह बजे उठता हूं 'घड़ी.
इसका मतलब है कि मैं इसे हर दिन करता हूं।
आप कह सकते हैं, मैं सात बजे उठता हूं.
आओ कोशिश करते हैं।
मैं सात बजे जगा।
बहुत अच्छा।
इसे फिर धीरे से कहो.
मैं सात बजे जगा।
उत्तम।
देखो, तुम अच्छा बोलते हो.
अब और वाक्य जोड़ते हैं।
जागने के बाद आप क्या करते हैं?
मैं दांत ब्रश करता हूँ।
अच्छा।
कहो, मैं अपने दाँत ब्रश करता हूँ।
मैं दांत ब्रश करता हूँ।
अच्छा।
अब दो वाक्य एक साथ बोलें.
मैं सात बजे जगा।
मैं दांत ब्रश करता हूँ।
उत्कृष्ट।
आप तेजी से सीख रहे हैं.
आगे है।
अपने दाँत ब्रश करने के
बाद आप क्या करते हैं? करो?
मैं अपने चेहरे को धोता हुँ।
मैं स्नान कर लेता हूँ।
बहुत अच्छा।
आप ये भी कह सकते हैं, मैं
मुंह धोकर लेता हूं एक शॉवर.
इसे अजमाएं।
मैं अपना चेहरा धोता हूं और स्नान करता हूं।
अच्छा काम।
याद रखें, हमेशा धीरे और स्पष्ट रूप से बोलें।
डरो मत.
आइए और जानें.
नहाने के बाद आप क्या करते हैं?
मैंनें नाश्ता कर लिया।
हाँ।
तुम्हारा नाश्ता में क्या खाया है?
मैं अंडे और ब्रेड खाता हूं.
कभी-कभी मैं दूध पी लेता हूं.
उत्तम।
आप सरल वर्तमान काल का
उपयोग कर रहे हैं सही ढंग से.
मैं अंडे और ब्रेड खाता हूं.
मुझे दूध पीना पसंद है।
वह बहुत अच्छा है।
धन्यवाद महोदय।
अब, नाश्ते के बाद आप क्या करते हैं?
मैं स्कूल जाता हूँ।
अच्छा।
आप कह सकते हैं, मैं आठ
बजे स्कूल जाता हूँ 'घड़ी.
मैं 8 बजे स्कूल जाती हूँ।
बहुत अच्छा।
और आप स्कूल में क्या करते हैं?
मैं अंग्रेजी की पढ़ाई करता हुँ।
मैं लिखता हूं।
मैंने पढ़ा है।
मैं अपने दोस्तों से बात करता हूँ।
उत्कृष्ट।
आप बहुत अच्छा बोल रहे हैं.
चलिए एक छोटा पैराग्राफ बनाते हैं.
पहले मेरी बात सुनो.
फिर मेरे बाद दोहराएँ.
मैं सात बजे जगा।
मैं दांत ब्रश करता हूँ।
मैं अपना चेहरा धोता हूं और स्नान करता हूं।
मैंनें नाश्ता कर लिया।
मैं 8 बजे स्कूल जाती हूँ।
मैं अंग्रेजी की पढ़ाई करता हुँ।
मैं अपने दोस्तों से बात करता हूँ।
मैं सात बजे जगा।
मैं दांत ब्रश करता हूँ।
मैं अपना चेहरा धोता हूं और स्नान करता हूं।
मैंनें नाश्ता कर लिया।
मैं 8 बजे स्कूल जाती हूँ।
मैं अंग्रेजी की पढ़ाई करता हुँ।
मैं अपने दोस्तों से बात करता हूँ।
बहुत अच्छा।
आपने सभी वाक्य स्पष्ट रूप से बोले।
देखना?
आप अंग्रेजी बोल सकते हैं।
आपको केवल अधिक अभ्यास करने की आवश्यकता है।
लेकिन सर, कभी-कभी मैं शब्द भूल जाता हूं।
कोई बात नहीं।
आप सरल शब्दों का प्रयोग कर सकते हैं.
यदि आप कोई शब्द भूल जाएं तो रुकें नहीं।
एक और आसान शब्द का प्रयोग करें.
धीरे बोलो।
लक्ष्य संवाद करना है न कि होना उत्तम.
जी श्रीमान।
मैं समझता हूँ।
आइए अधिक दैनिक गतिविधियों का अभ्यास करें।
आप दोपहर को क्या कर रहें हैं?
मैं घर आ गया।
मैं दोपहर का भोजन खाता हूं।
बहुत अच्छा।
आप कह सकते हैं, मैं एक बजे घर आता हूं.
मैं दोपहर का खाना अपने परिवार के साथ खाता हूं।
मैं एक बजे घर आता हूँ.
उत्कृष्ट।
दोपहर के भोजन के बाद आप क्या करते हैं?
मैं आराम करता हूं।
मैं टीवी देखता हूं।
उत्तम।
आप ये भी कह सकते हैं, मैं आराम करता हूं.
मैं टीवी देखता हूं।
पुनः प्रयास करें।
मैं थोड़ा आराम लूं।
मैं टीवी देखता हूं।
बहुत अच्छा।
चलिए शाम की बात करते हैं.
तो फिर आप क्या करते हो?
मैं अपना होमवर्क करता हूं।
मैं अपनी मां की मदद करता हूं.
महान वाक्य.
मैं अपना होमवर्क करता हूं।
मैं अपनी मां की मदद करता हूं.
आप सरल वर्तमान काल का
उपयोग कर रहे हैं हर बार सही ढंग से.
धन्यवाद महोदय।
मुझे अब ख़ुशी महसूस हो रही है.
अच्छी बात है।
आपमें सुधार हो रहा है.
याद रखें, हर दिन अभ्यास करें।
घर पर अंग्रेजी बोलें, अकेले भी।
आईने में देखो और बात करो.
आप कह सकते हैं, मैं जाग गया।
मेँ खाता हूँ।
मैं काम पर जाता हूँ।
अभ्यास आपको आत्मविश्वासी बनाता है।
सर, कभी-कभी बात करने का मन
होता है, लेकिन मेरा मन रुक जाता है.
मैं भूल गया कि क्या कहना है.
ऐसा हर किसी के साथ होता है.
आप पहले अपने वाक्य लिख सकते हैं.
उन्हें ज़ोर से पढ़ें.
जब आप पढ़ें तो अपनी आवाज़ सुनें।
हर बार समान वाक्य दोहराने का प्रयास करें दिन.
धीरे-धीरे आपको बिना पढ़े ही याद हो जाएगा।
मैं कोशिश करूँगा।
अच्छा।
इसके अलावा, सरल अंग्रेजी वीडियो भी देखें।
सुनो और दोहराओ।
लोगों की हंसी से डरो मत.
वे हंस सकते हैं, लेकिन
आप सीख रहे हैं कुछ अच्छा.
एक दिन, वे हँसना बंद कर देंगे और
हँसना शुरू कर देंगे आपकी बात सुन रहा हूँ.
धन्यवाद महोदय।
आपके शब्द मुझे मजबूत महसूस कराते हैं।
यही मेरा काम है.
मुझे आप पर गर्व है।
आप बोलने में बहादुर हैं.
अब, आइए आपकी सारी
दिनचर्या के बारे में बताते हैं पुनः.
सुबह से रात तक।
ठीक है सर.
मुझे 7 बजे उठना होता है।
मैं दांत ब्रश करता हूँ।
मैं अपना चेहरा धोता हूं और स्नान करता हूं।
मैंनें नाश्ता कर लिया।
मैं 8 बजे स्कूल जाता हूँ.
मैं अंग्रेजी की पढ़ाई करता हुँ।
मैं अपने दोस्तों से बात करता हूँ।
मैं एक बजे घर आता हूं.
मैं दोपहर का खाना अपने परिवार के साथ खाता हूं।
मैं थोड़ा आराम लूं।
मैं टीवी देखता हूं।
मैं अपना होमवर्क करता हूं।
मैं अपनी मां की मदद करता हूं.
उत्कृष्ट।
और तुम रात को क्या करते हो?
मैं रात का भोजन करता हूं।
मैंने एक किताब पढ़ी।
मैं 10 बजे सोता हूं.
आश्चर्यजनक।
यही आपकी पूरी दिनचर्या है.
आपने लगभग बिल्कुल सही बात कही है.
अब, यदि आप इसका प्रत्येक अभ्यास करते
रहें जिस दिन आपकी अंग्रेजी मजबूत हो जाएगी.
मैं अभ्यास करूंगा सर.
अब मैं नहीं डरूंगा.
यह हुई न बात।
बस याद रखें, अंग्रेजी होने
के बारे में नहीं है उत्तम.
यह संचार के बारे में है.
धीरे बोलो।
सरल शब्दों का प्रयोग करें.
और हर दिन दोहराएँ.
मुझे आसान तरीके से सिखाने के लिए धन्यवाद, सर.
आपका स्वागत है।
आपका आत्मविश्वास देखकर मुझे ख़ुशी हुई.
मुस्कुराते रहो.
बोलते रहो.
और सीखते रहो.
मैं करूंगा, सर.
मुझे अब अंग्रेजी पसंद है.
ऐसे समझाने से सहज लगता है।
यह तो बहुत ही अच्छी बात है।
याद रखें, आप यह कर सकते हैं.
आनंद के साथ और बिना किसी डर के अंग्रेजी बोलें।
आप हर मिनट अपने आप
में सुधार कर रहे हैं अभ्यास.
जी श्रीमान।
मैं हर दिन अंग्रेजी बोलूंगा.
अच्छा।
अब, आइए एक बार और अभ्यास करें एक साथ.
मेरे बाद कहो, मैं हर दिन अंग्रेजी बोलता हूं।
मैं हर दिन अभ्यास करता हूं.
मैं हर दिन सीखता हूं.
मैं हर दिन अंग्रेजी बोलता हूं।
मैं हर दिन अभ्यास करता हूं.
मैं हर दिन सीखता हूं.
उत्कृष्ट।
इसी तरह आप बढ़ते हैं।
हर सुबह उस वाक्य को
दोहराते रहें जब तुम जागोगे.
मैं वह कर लूंगा।
मैं हर दिन अंग्रेजी बोलता हूं।
उत्तम।
आप बहुत अच्छा कर रहे हैं.
सर, आज मैं थोड़ा बेहतर महसूस कर रहा हूं।
कल मैं सामने बोलने का अभ्यास करता हूँ दर्पण.
लेकिन फिर भी, जब मैं अपने साथ अंग्रेजी
बोलता हूं दोस्तों, मैं बहुत सारी गलतियाँ करता हूँ।
वो अब हँसते नहीं, पर मुझे शर्म आती है।
यह अच्छी प्रगति है.
आपने अभ्यास किया और यही
सबसे अच्छा तरीका है सीखो.
गलतियाँ करना सीखने का एक हिस्सा है।
आपको गर्व होना चाहिए
कि आप प्रयास कर रहे थे।
मुझे बताओ, तुमने कल क्या अभ्यास किया?
मैंने अपनी दिनचर्या बार-बार कही।
मैंने कहा, मैं सात बजे उठता हूं.
मैं दांत ब्रश करता हूँ।
मैं स्कूल जाता हूँ।
लेकिन कभी-कभी, मैं क्रियाएँ भूल जाता हूँ।
वह ठीक है।
आप क्रियाएँ धीरे-धीरे सीख रहे हैं।
आज हम सरल के बारे में अधिक
बात करेंगे वर्तमान काल और क्रिया.
सरल वर्तमान काल का अर्थ है कि हम बात
करते हैं हम हर दिन क्या करते हैं इसके बारे में।
यह एक आदत की तरह है.
आप कहते हैं, मैं जाता हूं,
मैं खाता हूं, मैं काम करता हूं।
हम क्रिया के आधार रूप का उपयोग करते हैं।
क्या तुम समझ रहे हो?
जी श्रीमान।
हम पहले फॉर्म का उपयोग करते हैं, है ना?
बहुत अच्छा।
हम क्रिया के पहले रूप का उपयोग
I के साथ करते हैं, आप, हम और वे.
लेकिन जब हम वह, वह, या यह का
उपयोग करते हैं, हम S या Es जोड़ते हैं।
उदाहरण के लिए, मैं कहता हूं, मैं स्कूल जाता हूं।
लेकिन हम कहते हैं, वह स्कूल जाती है.
ओह हां।
मुझे पता है कि।
लेकिन मैं S जोड़ना भूल गया.
कई शिक्षार्थी यह भूल जाते हैं।
लेकिन घबराना नहीं।
आप छोटे-छोटे अभ्यास से इसे
ठीक कर सकते हैं हर दिन वाक्य.
आओ कोशिश करते हैं।
मेरे बाद कहना, मैं नाश्ता करता हूँ।
मैंनें नाश्ता कर लिया।
अच्छा।
अब, I को She में बदलें।
वह नाश्ता करती है.
ध्यान से सुनो.
आपको कहना चाहिए, वह नाश्ता करती है।
वह नाश्ता करती है.
उत्तम।
और एक।
मैं फुटबॉल खेलता हूं।
अब, इसे 'he' में बदलें।
वह फुटबॉल खेलता है।
उत्कृष्ट।
आप इसे सही समझ रहे हैं.
आइए कुछ और अभ्यास करें.
वे अंग्रेजी का अध्ययन करते हैं।
अब, इसे 'शी' में बदलें।
वह अंग्रेजी पढ़ती है।
यह सही है।
आप देखिए, जब क्रिया Y के साथ समाप्त
होती है, हम Y को I-E-S में बदलते हैं।
जैसे पढ़ाई ही पढ़ाई बन जाती है.
जी श्रीमान।
समझाने से सहज हो जाता है।
अच्छा।
आइए कुछ दैनिक दिनचर्या जारी रखें मैं
और वह दोनों का प्रयोग करने का अभ्यास करें।
मैं एक वाक्य कहूंगा, और
आप दोहराएंगे दोनों संस्करण.
मैं 7 बजे उठता हूं.
वह 7 बजे उठती हैं.
अच्छा।
मैं दांत ब्रश करता हूँ।
वह अपने दाँत ब्रश करती है।
उत्कृष्ट।
मैं स्कूल जाता हूँ।
वह स्कूल जाती है।
आश्चर्यजनक।
आप तो बहुत साफ़ बोल रहे हैं.
धन्यवाद महोदय।
मुझे लगता है कि यह अभ्यास मुझे
याद रखने में मदद करता है नियम.
हाँ।
इसी तरह आपका मस्तिष्क
सीखता है दोहराना और सुनना.
अब थोड़ी बात दूसरे दैनिक
के बारे में करते हैं कार्रवाई.
आप पहले सुबह क्या करते हैं स्कूल?
मैं अपनी मां की मदद करता हूं.
कभी-कभी मैं चाय बना लेता हूं.
बहुत अच्छा।
आपके पिताजी का क्या?
वह सुबह क्या करता है?
वह अखबार पढ़ता है.
वह चाय पीता है.
उत्कृष्ट।
आप सही ढंग से उपयोग कर रहे हैं.
अब, याद रखें, उसके और उसके साथ,
हम प्रश्नों के लिए डू का भी उपयोग करते हैं।
उदाहरण के लिए, क्या वह अखबार पढ़ता है?
और उत्तर हां है, वह करता है।
यह कहने का प्रयास करें.
क्या वह अखबार पढ़ता है?
हाँ, वह करता है।
अच्छा काम।
अब, चलिए कुछ और उदाहरण बनाते हैं।
क्या वह विद्यालय जाती है?
हाँ वह करती है।
क्या वह फुटबॉल खेलता है?
नहीं, वह नहीं करता.
बहुत अच्छा।
जब हम 'नहीं' कहते हैं, तो
हम 'नहीं' का प्रयोग करते हैं।
इसका मतलब यह नहीं है.
जी श्रीमान।
अब मैं समझा।
उत्तम।
आइये एक दिन के प्रयोग के बारे में एक
छोटी सी कहानी बनाते हैं सरल वर्तमान काल.
पहले सुनो.
मैं सात बजे उठता हूं.
मैं दांत ब्रश करता हूँ।
मैं स्नान कर लेता हूँ।
मैंनें नाश्ता कर लिया।
मैं स्कूल जाता हूँ।
मैं अंग्रेजी की पढ़ाई करता हुँ।
मैं अपने दोस्तों के साथ खेलता हूं.
मैं एक बजे घर आता हूँ.
मैं दोपहर का भोजन खाता हूं।
मैं आराम करता हूं।
मैं अपना होमवर्क करता हूं।
मैं टीवी देखता हूं।
मैं दस बजे बिस्तर पर चला जाता हूँ।
अब आप प्रयास करें.
मैं सात बजे उठता हूं.
मैं दांत ब्रश करता हूँ।
मैं स्नान कर लेता हूँ।
मैंनें नाश्ता कर लिया।
मैं स्कूल जाता हूँ।
मैं अंग्रेजी की पढ़ाई करता हुँ।
मैं अपने दोस्तों के साथ खेलता हूं.
मैं एक बजे घर आता हूँ.
मैं दोपहर का भोजन खाता हूं।
मैं आराम करता हूं।
मैं अपना होमवर्क करता हूं।
मैं टीवी देखता हूं।
मैं दस बजे बिस्तर पर चला जाता हूँ।
आश्चर्यजनक।
यह स्पष्ट और सही था.
आपमें तेजी से सुधार हो रहा है.
मैं खुश हूँ।
पहले मैं इतने वाक्य नहीं कह पाता था.
अब यह आसान है.
ऐसा इसलिए है क्योंकि आप
प्रत्येक का अभ्यास कर रहे हैं दिन.
आप जितना अधिक बोलेंगे,
आप उतने ही बेहतर बनेंगे।
अब, आइए कुछ प्रश्न और उत्तर का उपयोग
करें अपनी दिनचर्या के साथ अभ्यास करें.
आप किस समय उठते हैं?
मुझे सुबह सात बजे उठने की आदत है।
तुम्हारा नाश्ता में क्या खाया है?
मैं ब्रेड और अंडे खाता हूं.
तुम विद्यालय कब जाते हो?
मैं 8 बजे स्कूल जाती हूँ।
तुम घर कब आओगे?
मैं एक बजे घर आता हूँ.
आप शाम में क्या कर रहे हो?
मैं अपना होमवर्क करता हूं।
मैं अपनी मां की मदद करता हूं.
मैं टीवी देखता हूं।
बहुत अच्छा।
इस तरह आप छोटी अंग्रेजी बनाते हैं बातचीत.
ये प्रश्न और उत्तर आपको बात
करने में मदद करते हैं किसी को भी.
जी श्रीमान।
मैं अपने दोस्तों से बात करने के
लिए उनका उपयोग कर सकता हूं भी.
बिल्कुल।
आप अपने दोस्तों से पूछ सकते हैं.
आप किस समय उठते हैं?
तुम्हारा नाश्ता में क्या खाया है?
और वे उत्तर दे सकते हैं.
यह अच्छा अभ्यास है.
मैं वह प्रयास करूंगा.
अच्छा।
आइए अब कुछ नई दैनिक गतिविधियाँ जोड़ें।
मेरे बाद कहो.
मैं स्कूल गया।
मैं अपने शिक्षक से बात करता हूं.
मैंने एक किताब पढ़ी।
मैं अपनी नोटबुक में लिखता हूं.
मैं संगीत सुनता हूं।
मैं अपने छोटे भाई के साथ खेलता हूं.
बहुत अच्छा।
ये सभी सरल वर्तमान काल हैं वाक्य.
वे उन चीज़ों के बारे में हैं
जो हम प्रतिदिन करते हैं।
जी श्रीमान।
मैं अब सरल वर्तमान काल को समझता हूं।
यह बहुत अच्छा है।
एक बात याद रखें.
अभ्यास आपको आत्मविश्वासी बनाता है।
ये वाक्य हर दिन बोलें जब आप जागो.
कहो मैं जाग गया.
मैं दांत ब्रश करता हूँ।
मैं स्नान कर लेता हूँ।
आप इन्हें करते समय भी कह सकते हैं कार्रवाई.
जब मैं खाता हूं तो मैं कह
सकता हूं कि मैं नाश्ता करता हूं।
बिल्कुल।
यह आपके मस्तिष्क को शब्द जोड़ने
में मदद करता है कार्रवाई के साथ.
यह अंग्रेजी सीखने का एक सशक्त तरीका है।
मुझे वह विचार पसंद है.
मैं अपना काम करते समय अंग्रेजी बोलूंगा।
यह बहुत बढ़िया है.
आप अंग्रेजी गाने भी सुन सकते हैं
या लघु कथाएँ और वाक्य दोहराएँ।
इससे आपको उच्चारण सुधारने में मदद मिलेगी भी.
सर, कभी-कभी मुझे लगता
है कि मैं धीरे-धीरे बोलता हूं।
क्या ये ठीक है?
हाँ, यह ठीक है.
धीरे-धीरे बोलना सीखने के लिए अच्छा है।
आप समय के साथ तेज़ हो जायेंगे.
स्पष्ट होने पर ध्यान दें, तेज़ नहीं।
जी श्रीमान।
मैं वह कर लूंगा।
अच्छा।
सरल वाक्यों का प्रयोग करते रहें.
आप कह सकते हैं कि मैं चलता हूं।
मैंने पढ़ा है।
मैं लिखता हूं।
मैं खेलता हूँ।
मैं सहायता करता हूं।
ये मजबूत और आसान हैं.
आपको लंबे या कठिन शब्दों
की आवश्यकता नहीं है अभी.
जी श्रीमान।
छोटे वाक्य मुझे अधिक महसूस
करने में मदद करते हैं आश्वस्त.
यह सच है.
गति से अधिक महत्वपूर्ण है आत्मविश्वास.
आप कदम दर कदम सीख रहे हैं और
आप सीख रहे हैं बहुत अच्छा कर रहे हैं.
धन्यवाद महोदय।
मैं सरल वर्तमान का अभ्यास
करता रहूँगा तनावपूर्ण.
वह बहुत अच्छा है।
जब आप प्रतिदिन अंग्रेजी का प्रयोग
करते हैं, यह स्वाभाविक हो जाता है.
आपको व्याकरण के बारे
में सोचने की ज़रूरत नहीं है।
आप तो बस बोल ही देंगे.
मुझे अपनी पूरी कोशिश करनी होगी।
मुझे मालूम हैं तुम करोगे।
आप हर दिन सुधार कर
रहे हैं क्योंकि आप अभ्यास.
और यही सीखने का रहस्य है अंग्रेजी.
सर, आज मैं बोलना सीखना
चाहता हूं अन्य लोगों के साथ अंग्रेजी.
जब मैं किसी नए व्यक्ति से मिलता
हूं तो मुझे शर्म महसूस होती है।
मुझे नहीं पता कि पहले क्या कहूं.
यह एक अच्छा सवाल है।
कई छात्रों को भी ऐसा ही लगता है.
जब हम दूसरों से बात करते हैं, तो हम सरल का उपयोग कर
सकते हैं वर्तमान काल यह कहने के लिए कि हम क्या करते हैं,
हमें क्या पसंद है, और हम कौन हैं।
आइए छोटी-छोटी बातचीत का अभ्यास करें।
ठीक है सर.
मैं वह सीखना चाहता हूं.
अच्छा।
सबसे पहले, जब आप किसी से
मिलें, तो आप कह सकते हैं, नमस्ते.
आप कैसे हैं?
दूसरा व्यक्ति उत्तर दे सकता है, मैं ठीक हूं।
धन्यवाद।
आओ कोशिश करते हैं।
नमस्ते।
आप कैसे हैं?
मैं ठीक हूँ।
धन्यवाद।
और आप?
मैं भी ठीक हूं.
उत्तम।
इस तरह हम एक साधारण बातचीत शुरू करते हैं।
उसके बाद आप पूछ सकते
हैं कि आप क्या करते हैं?
या आप कहाँ रहते हैं?
मुझसे पूछने का प्रयास करें.
आप क्या करते हैं?
मैं एक शिक्षक हूं.
मैं अँग्रेजी पढ़ता हूँ।
आप क्या करते हैं?
मैं पढ़ता हूं।
मैं अंग्रेजी की पढ़ाई करता हुँ।
उत्कृष्ट।
देखिए, आपने सरल वर्तमान काल
का उपयोग किया है सही ढंग से.
मैं अंग्रेजी की पढ़ाई करता हुँ।
यह बताता है कि आप हर दिन क्या करते हैं।
अब, आइए और प्रश्न जोड़ें।
आप पूछ सकते हैं, आप कहाँ रहते हैं?
आप कहाँ रहते हैं?
मैं लाहौर में रहता हूँ.
मैं कराची में रहता हूँ.
बहुत अच्छा।
आप शौक के बारे में भी पूछ सकते हैं।
आप कह सकते हैं, आपको क्या करना पसंद है?
या, आप अपने खाली समय में क्या करते हैं?
आप क्या करना चाहते हैं?
मैं किताबें पढ़ना पसंद करता हूं।
आप कैसे हैं?
मुझे संगीत सुनना पसंद है.
महान।
ये सभी वाक्य सरल हैं वर्तमान काल.
वे इस बारे में बात करते हैं कि आप
प्रतिदिन क्या करते हैं या तुम्हें क्या पसंद है.
जी श्रीमान।
अब मैं समझा।
जब आप उदाहरण दिखाते हैं तो यह आसान होता है।
यह सही है।
आइए इसका उपयोग करके
लंबी बातचीत करें ये विचार.
शुरुआत मेरे द्वारा होगी।
नमस्ते।
आप कैसे हैं?
मैं ठीक हूँ।
धन्यवाद।
आप कैसे हैं?
मैं भी ठीक हूं.
आप क्या करते हैं?
मैं पढ़ता हूं।
मैं अंग्रेजी की पढ़ाई करता हुँ।
यह अच्छा है.
आप कहाँ पढ़ते हैं?
मैं शहर के स्कूल में पढ़ता हूं.
बहुत अच्छा।
आप किस समय स्कूल जाते हैं?
मैं 8 बजे स्कूल जाती हूँ।
और तुम घर कब आओगे?
मैं एक बजे घर आता हूँ.
अच्छा।
स्कूल के बाद आप क्या करते हो?
मैं दोपहर का भोजन खाता हूं।
मैं थोड़ा आराम लूं।
फिर मैं अपना होमवर्क करता हूं।
उत्कृष्ट।
आप शाम को क्या करना पसंद करते हैं?
मुझे टीवी देखना और संगीत सुनना पसंद है।
यह बहुत अच्छा है।
यह आपके बारे में पूरी बातचीत है दिन.
आपने प्रत्येक में सरल वर्तमान
काल का प्रयोग किया वाक्य.
धन्यवाद महोदय।
मुझे लगता है कि जब मुझे जरूरत होगी
तो मैं इस तरह बोल सकता हूं।' कोई नया.
हाँ तुम कर सकते हो।
आपको बस छोटा सा वाक्य याद रखना होगा पैटर्न.
उदाहरण के लिए, मुझे पसंद है.
मई जा।
मैं करता हूं।
मेरे पास है।
आइए उनके साथ अभ्यास करें।
ठीक है सर.
मेरे बाद कहो.
मुझे चाय पसंद है.
मैं स्कूल जाता हूँ।
मैं अपना होमवर्क करता हूं।
मेरे बहुत मित्र है।
अच्छा।
आप इन छोटे पैटर्न को बनाने के
लिए उपयोग कर सकते हैं कई वाक्य.
उदाहरण के लिए, मुझे सेब पसंद हैं।
मैं पार्क जाता हूं।
मैं अपना काम करता हूँ।
मेरा एक भाई है.
जी श्रीमान।
मैं अब बहुत कुछ बना सकता हूं।
मुझे चॉकलेट पसंद है.
मैं बाजार जाता हूं.
मैं अपना होमवर्क करता हूं।
मेरा एक बहन है।
उत्कृष्ट।
आप उनका सही उपयोग कर रहे हैं.
इसी तरह आप आत्मविश्वास पैदा करते हैं।
अब, आइए do का उपयोग करके
कुछ प्रश्न बनाते हैं और करता है.
याद रखें, हम 'मैं, तुम'
के लिए 'डू' का उपयोग
करते हैं। हम, वे और
उसके लिए करते हैं, वह, यह।
उदाहरण के लिए, क्या आपको
कॉफ़ी पसंद है या उसे फुटबॉल खेलें?
ठीक है सर.
मुझे प्रयास करने दीजिए.
क्या आपको संगीत पसंद है?
हा करता हु।
क्या वह विद्यालय जाती है?
हाँ वह करती है।
क्या वे फुटबॉल खेलते हैं?
नहीं, वे नहीं करते.
क्या आप किताबें पढ़ते हैं?
हा करता हु।
बहुत अच्छा।
अब आप सवाल बना रहे हैं.
इसी तरह हमारी वास्तविक बातचीत होती है।
आप इन्हें हर दिन दोस्तों के
साथ उपयोग कर सकते हैं।
सर, कभी-कभी पूछने में डर लगता है प्रश्न.
यह सामान्य है.
लेकिन जितना अधिक आप पूछेंगे,
यह उतना ही आसान होगा बन जाता है.
लोग जवाब देंगे और आप सीखेंगे उन्हें.
यदि आप कोई गलती करते हैं,
तो बस मुस्कुराएं और जारी रखें.
जी श्रीमान।
मैं और बात करने की कोशिश करूंगा.
महान।
आइए आपके परिवार के बारे में
बात करने का अभ्यास करें अभी.
मुझे अपने परिवार के बारे
में सरल शब्दों में बताएं वाक्य.
मेरे परिवार में चार सदस्य हैं।
मेरे पापा एक ऑफिस में काम करते हैं.
मेरी माँ खाना बनाती है.
मेरा भाई स्कूल में पढ़ता है.
मैं अंग्रेजी की पढ़ाई करता हुँ।
उत्कृष्ट।
अब, आइए कुछ और विवरण जोड़ें।
आपके पिता कितने बजे काम पर जाते हैं?
वह नौ बजे काम पर चला जाता है.
वह कितने बजे घर आता है?
वह छह बजे घर आता है.
अच्छा।
तुम्हारी माँ दोपहर में क्या करती है?
वह दोपहर का खाना बनाती
है और घर की सफ़ाई करती है।
बहुत अच्छा।
आप करता और s अंत का
उपयोग कर रहे हैं सही ढंग से.
यह एक बड़ा सुधार है.
धन्यवाद महोदय।
मुझे आपके उदाहरण याद हैं.
यही सीखने की कुंजी है.
सुनो और दोहराओ।
हर दिन दोहराएँ.
जब तुम दोहराते हो तो तुम्हारी जीभ
बन जाती है अंग्रेजी ध्वनियों के साथ सहज।
चलिए कुछ और दोहराते हैं।
वह एक ऑफिस में काम करता है.
वह रात का खाना बनाती है.
वह किताबें पढ़ता है.
वह टीवी देखती है.
बहुत अच्छा।
ये सरल लेकिन उपयोगी वाक्य हैं.
आप इनका उपयोग करके किसी
के भी बारे में बात कर सकते हैं।
जी श्रीमान।
मैं अपने परिवार, अपने दोस्तों, के
बारे में बात कर सकता हूँ या मेरे शिक्षक.
बिल्कुल।
अब बात करते हैं पसंद और नापसंद की.
यह भी सरल, वर्तमान काल में है।
आप कह सकते हैं, मुझे सेब पसंद हैं।
मुझे केले पसंद नहीं हैं.
उसे चाय पसंद है.
उसे दूध पसंद नहीं है.
कुछ कोशिश करो।
मुझे चॉकलेट पसंद है.
मुझे कॉफ़ी पसंद नहीं है.
उसे संगीत पसंद है।
उसे शोर पसंद नहीं है.
बहुत अच्छा।
आपने सब कुछ सही कहा.
याद रखें, जब हम उपयोग नहीं
करते, हम क्रिया में s नहीं जोड़ते।
उदाहरण के लिए, उसे पसंद नहीं है.
ऐसा नहीं कि उसे पसंद नहीं है.
जी श्रीमान।
मैं समझता हूँ।
अच्छा।
चलिए अब कुछ छोटे संवाद जोड़ते हैं।
मैं कुछ कहूंगा और आप जवाब देंगे.
क्या आपको अंग्रेज़ी पसन्द है?
हा करता हु।
आप हर सुबह क्या करते हैं?
मैं जल्दी उठता हूँ।
मैं दांत ब्रश करता हूँ।
मैंनें नाश्ता कर लिया।
नाश्ते के बाद आप कहाँ जाते हैं?
मैं स्कूल जाता हूँ।
आप शाम में क्या कर रहे हो?
मैं अंग्रेजी पढ़ता हूं और गाने सुनता हूं।
उत्कृष्ट।
अब आप स्वाभाविक रूप से बात कर रहे हैं।
इसी तरह बातचीत होती है.
सरल, संक्षिप्त, स्पष्ट.
मुझे ख़ुशी होती है जब मैं
बिना उत्तर दे पाता हूँ रुकना.
यह बहुत अच्छा है।
आपको गर्व महसूस होना चाहिए.
हर छोटा कदम आपको बेहतर बनाता है।
सरल वर्तमान काल का प्रयोग करते रहें।
यह आपको अपने जीवन के बारे में बात करने में मदद
करता है, आपकी आदतें, आपका परिवार और आपकी पसंद।
जी श्रीमान।
मैं महसूस कर सकता हूं कि मैं सीख रहा हूं।
तुम हो।
बस धीरे बोलना याद रखें, अंग्रेजी में
सोचें और छोटे वाक्यों का प्रयोग करें।
हर दिन आप अपनी सुबह की शुरुआत
इससे कर सकते हैं 10 वाक्य जैसे, मैं जाग गया।
मैंनें नाश्ता कर लिया।
मैं स्कूल जाता हूँ।
मैं अध्ययन करता हूं।
मैं घर आ गया।
मैं टीवी देखता हूं।
इससे आपकी अंग्रेजी स्वाभाविक हो जाएगी।
मैं वह कर लूंगा।
मैं हर दिन बोलूंगा और शर्माऊंगा नहीं.
वह बहुत अच्छा है।
चलते रहो और तुम और
अधिक बन जाओगे आश्वस्त.
सर, मैं आपसे कुछ कहना चाहता हूं.
कल, जब मैंने अपने से अंग्रेजी में
बात की सहपाठी, वे फिर मुझ पर हँसे।
मुझे बहुत बुरा लगा.
मैं बोलना बंद करना चाहता था.
मुझे लगता है मेरी अंग्रेजी अच्छी नहीं है.
ओह, मैं समझता हूं कि
आप कैसा महसूस कर रहे हैं।
जब लोग हंसते हैं तो दुख होता है, है ना?
लेकिन सुनो, इसका मतलब
आपकी अंग्रेजी नहीं है ख़राब है.
इसका मतलब है कि आप कोशिश
कर रहे हैं और वे नहीं कर रहे हैं।
आप सीख रहे हैं और यह कुछ ऐसा है गर्व करो.
लेकिन सर, जब मैं बात
करता हूं तो शब्द भूल जाता हूं।
मेरा दिमाग खाली हो जाता है.
मैं एक वाक्य शुरू करता हूं और फिर रुक जाता हूं।
हर कोई मेरी ओर देखता है.
मुझे इतना छोटा लग रहा है।
वह ठीक है।
प्रत्येक शिक्षार्थी ऐसा ही महसूस करता है।
यहाँ तक कि देशी वक्ता भी
शब्द भूल जाते हैं कभी-कभी.
आप एक नई भाषा सीख रहे हैं.
आपको गलतियाँ करनी होंगी.
गलतियाँ बुरी नहीं होती.
वे सीखने का हिस्सा हैं.
गलतियों के बिना हम आगे नहीं बढ़ सकते।
कभी-कभी मुझे लगता है कि
शायद अंग्रेजी इसके लिए नहीं है मैं.
शायद मैं कभी अच्छा बोल ही नहीं पाता.
नहीं, ऐसा मत कहो.
आप पहले ही बोल चुके हैं.
अभी तुम मुझसे बात कर
रहे थे और मैं तुम्हें समझता हूँ.
इसका मतलब है कि आप बोल सकते हैं.
आपको बस और अधिक अभ्यास
की आवश्यकता है आत्मविश्वास.
जब आप बोलें तो यह न
सोचें कि क्या people say.
जरा सोचिए कि आप क्या कहना चाहते हैं.
लेकिन सर, जब लोग हंसते हैं तो
मुझे हंसी आती है घबराया हुआ.
मेरे हाथ कांपते हैं.
मैं सब कुछ भूल गया।
यह भी सामान्य है.
कई लोगों को घबराहट महसूस होती है.
आप अपने दिमाग को शांत रहने
के लिए प्रशिक्षित कर सकते हैं।
गहरी सांस लें, मुस्कुराएं और बोलें धीरे-धीरे.
आपको तेज़ बोलने की ज़रूरत नहीं है.
साफ़ और धीमी अंग्रेजी बेहतर है.
मैं दूसरों की तरह तेजी से
बोलने की कोशिश करता हूं।'
शायद यह मेरी गलती है.
हां, आपको दूसरों की नकल
करने की जरूरत नहीं है।
अपनी गति से बोलें.
आइए अब कुछ अभ्यास करें।
जब आप अपने दिन के बारे में बात
करें तो संक्षेप का प्रयोग करें वाक्य.
आप कह सकते हैं, मैं जाग गया।
मैं दांत ब्रश करता हूँ।
मैंनें नाश्ता कर लिया।
मैं स्कूल जाता हूँ।
इसे मेरे साथ कहो.
मैं जागा।
मैं दांत ब्रश करता हूँ।
मैंनें नाश्ता कर लिया।
मैं स्कूल जाता हूँ।
अच्छा।
सरल और स्पष्ट.
वह सुंदर अंग्रेजी है.
आप देखिए, आप पहले से ही बोल
रहे हैं सरल वर्तमान काल में सही ढंग से।
जी श्रीमान।
मैं ये वाक्य आसानी से कह सकता हूं.
ऐसा इसलिए क्योंकि ये
रोजमर्रा की दिनचर्या है कार्रवाई.
जितना अधिक आप उन्हें कहेंगे,
यह उतना ही आसान होगा बन जाता है.
अब कुछ और जोड़ते हैं।
मैं घर आ गया।
मैं दोपहर का भोजन खाता हूं।
मैं अपना होमवर्क करता हूं।
मैं थोड़ा आराम लूं।
मैं टीवी देखता हूं।
मैं सोता हूं।
मैं घर आ गया।
मैं दोपहर का भोजन खाता हूं।
मैं अपना होमवर्क करता हूं।
मैं थोड़ा आराम लूं।
मैं टीवी देखता हूं।
मैं सोता हूं।
बहुत अच्छा।
आप देखिए, आप अपने पूरे
दिन का वर्णन कर सकते हैं।
अब कोई पूछे तो क्या करते हो?
दिन, आप आसानी से उत्तर दे सकते हैं।
जी श्रीमान।
मैं कह सकता हूं, मैं जल्दी उठता हूं।
मैं दांत ब्रश करता हूँ।
मैं स्कूल जाता हूँ।
मैं अध्ययन करता हूं।
मैं घर आ गया।
मैं दोपहर का भोजन खाता हूं।
मैं टीवी देखता हूं।
मैं सोता हूं।
उत्तम।
आपने अभी-अभी आठ सही वाक्य बोले हैं अंग्रेजी.
धन्यवाद महोदय।
जब मैं इस तरह धीरे-धीरे बोलता
हूं, मैं बेहतर महसूस कर रहा हूं.
यही सही तरीका है.
हमेशा धीरे-धीरे, स्पष्ट रूप
से बोलें, और आत्मविश्वास से.
याद रखें, अंग्रेजी कोई जाति नहीं है।
यह एक कौशल है.
आप इसे चरण दर चरण बनाएं.
सर, कभी-कभी मैं यह भी भूल जाता हूं कि
S का उपयोग कब करना है क्रिया के साथ.
जैसे वह खेलता है या वह खेलता है.
मैं भ्रमित हो जाता हूँ.
यह बहुत सामान्य गलती है.
आइए इसका अभ्यास करें.
सरल वर्तमान काल में, जब हम बात करते हैं
वह, वह या इसके बारे में, हम क्रिया में S जोड़ते हैं।
उदाहरण के लिए, वह फुटबॉल खेलता है.
वह खाना बनाती है.
गर्मियों में बारिश होती है.
ठीक है।
वह फुटबॉल खेलता है।
वह खाना बनाती है.
गर्मियों में बारिश होती है.
अच्छा।
अब आप स्वयं कुछ वाक्य बनाइये।
वह पुस्तक पढ़ता है।
वह गाना गाती है.
यह आकाश में चमकता है.
उत्कृष्ट।
आपने S का सही प्रयोग किया है.
अब याद रखें, जब हम मैं, तुम का प्रयोग
करते हैं, हम, या वे, हम S नहीं जोड़ते।
उदाहरण के लिए, मैं फुटबॉल खेलता हूं।
हम अंग्रेजी पढ़ते हैं.
वे दोपहर का भोजन खाते हैं।
अच्छा ऐसा है।
तो मैं खेलता हूं, लेकिन वह खेलता है।
बिल्कुल।
यही नियम है.
आइए इसे एक साथ कुछ बार दोहराएं।
मैं खेलता हूँ।
वह खेलता है।
मैंने पढ़ा है।
वह पढ़ती है।
मैं खाना बनाता हूँ।
वह खाना बनाती है.
मई जा।
ज्ााता है।
आश्चर्यजनक।
आप तेजी से सीख रहे हैं.
आप देखिए, अंग्रेजी तब आसान हो जाती
है जब हम इसे छोटे-छोटे चरणों में तोड़ें।
जी श्रीमान।
मैं अब अधिक आत्मविश्वास महसूस कर रहा हूं।
यह बहुत अच्छा है।
आइए अब फिर से प्रश्नों का
अभ्यास करें करो और करता है.
आप पूछ सकते हैं, क्या आपको
सेब पसंद हैं या उसे सेब की तरह?
ठीक है।
क्या आपको संगीत पसंद है?
हा करता हु।
क्या उसे संगीत पसंद है?
हाँ वह करती है।
बहुत अच्छा।
आइए नकारात्मक वाक्यों को भी आज़माएँ।
मुझे कॉफ़ी पसंद नहीं है.
उसे दूध पसंद नहीं है.
महान।
हमेशा याद रखें, के बाद नहीं,
हम क्रिया में S नहीं जोड़ते।
तो उसे पसंद नहीं है, ऐसा
नहीं है कि उसे पसंद नहीं है।
जी श्रीमान।
मैं उसे याद रखूंगा.
अच्छा।
अब इसे छोटे रूप में उपयोग करते हैं बातचीत.
मैं पूछूंगा.
आप जवाब।
आप जल्दी उठते हो क्या?
हा करता हु।
आप कितने बजे उठता है?
मैं सात बजे जगा।
क्या आप नाश्ता करते हैं?
हाँ, मैं हर दिन नाश्ता करता हूँ।
आप क्या खाते हैं?
मैं ब्रेड और अंडे खाता हूं.
नाश्ते के बाद आप क्या करते हैं?
मैं स्कूल जाता हूँ।
उत्कृष्ट।
आपने बस अपने दैनिक जीवन के
बारे में एक छोटी सी बातचीत की जिंदगी.
सर, अब समझ आया कि कैसे बात करनी है अन्य.
मैं सरल प्रश्न पूछ सकता
हूं और उत्तर दे सकता हूं।
यह सही है।
आप अपने बारे में, अपने परिवार के बारे
में बात कर सकते हैं, और आपकी दिनचर्या.
उदाहरण के लिए, मेरी माँ नाश्ता बनाती है।
मेरे पिता काम पर जाते हैं.
मेरी बहन पढ़ती है.
ये सभी सरल, वर्तमान-तम्बू हैं वाक्य.
मेरी माँ खाना बनाती है.
मेरे पिता कार चलाते हैं.
मेरी बहन स्कूल जाती है.
उत्तम।
आपमें सुधार हो रहा है.
अब अगर कोई हंसे तो मुस्कुरा देना.
तुम्हें पता है कि तुम सीख रहे हो.
वे आज हँस सकते हैं, लेकिन एक दिन वे ध्यान से
सुनेंगे क्योंकि आपकी
अंग्रेजी स्पष्ट और आश्वस्त होगा.
मुझे ऐसी ही आशा है सर.
मैं एक दिन आपकी तरह बोलना चाहता हूं।
आप करेंगे।
बस रोज बोलते रहो.
दर्पण के सामने अभ्यास करें।
अपने आप से बात करें.
ऐसी बातें कहें, मैं जाग गया।
मैं अपने चेहरे को धोता हुँ।
मैं बाहर चला गया।
मैं अपने दोस्तों से मिलता।
दोहराएँ और दोहराएँ.
मैं ऐसा कर सकता हूँ।
मैं हर सुबह अपने कमरे
में अभ्यास कर सकता हूं।
बढ़िया विचार है।
आप अपने बारे में संक्षिप्त
नोट्स भी लिख सकते हैं दिन.
उदाहरण के लिए, लिखो, मैं स्कूल जाता हूँ।
मैं अंग्रेजी की पढ़ाई करता हुँ।
मैं अपने शिक्षक से बात करता हूं.
लिखने से आपको याद रखने में मदद मिलती है।
जी श्रीमान।
मुझे लिखना भी पसंद है.
आश्चर्यजनक।
ज़ोर-ज़ोर से लिखते और पढ़ते रहें।
अंग्रेजी गाने या लघु कथाएँ सुनें।
उन्हें दोहराने का प्रयास करें.
आपकी जीभ अंग्रेजी की आदी हो जाएगी ध्वनियाँ
मैं ऐसा करूंगा सर.
मुझे बेहतर महसूस कराने में
मदद करने के लिए धन्यवाद।
तुम्हारा बहुत स्वागत है।
याद रखें, अंग्रेजी सीखने का मतलब
सिर्फ अंग्रेजी सीखना नहीं है परिपूर्ण होना.
यह बोलने के लिए पर्याप्त बहादुर होने
के बारे में है तब भी जब दूसरे हंसते हैं.
हर बार जब आप बोलते हैं, आपमें सुधार होता है।
हर बार जब आप प्रयास करते हैं, तो
आप छोटी सी जीत हासिल करते हैं जीत.
अब मैं समझ गया, सर.
मैं बोलना बंद नहीं करूंगा.
मैं हर दिन कोशिश करता रहूंगा.
यह हुई न बात।
आप बहुत अच्छा कर रहे हैं.
सर, आज मैंने फिर से अंग्रेजी बोलने
की कोशिश की मेरे दोस्तों के साथ.
मैं धीरे से बोला, लेकिन वे फिर भी हँसे थोड़ा.
इस बार मुझे ज्यादा बुरा नहीं लगा.
मुझे आपकी कही बात याद
आ गई और मैं बस मुस्कुराया.
लेकिन मैं बेहतर बोलना चाहता हूं.
मैं चाहता हूं कि लोग मेरी बात सुनें, हँसो नहीं.
मुझे तुम पर गर्व है।
तब भी आपने बोलना बंद नहीं किया हँसे.
वह असली साहस है.
हर बार जब आप बोलते
हैं, तो आप बेहतर हो जाते हैं।
बताओ, तुमने अपने दोस्तों से क्या कहा? आज?
मैंने कहा- मैं जल्दी उठ जाता
हूं और चला जाता हूं स्कूल.
फिर मैंने उनसे कहा, मैं
अंग्रेजी तो हर बार पढ़ता हूं दिन.
लेकिन एक शब्द मैंने गलत कहा और उन्होंने हँसे.
वह ठीक है।
शायद वे नहीं करते समझें कि सीखना कैसा
लगता है, लेकिन आप हैं सही तरीके से सीखना.
आपने सरल वर्तमान काल
का बहुत प्रयोग किया अच्छा.
मैं जल्दी उठता हूँ।
मैं स्कूल जाता हूँ।
मैं अंग्रेजी की पढ़ाई करता हुँ।
वे उत्तम वाक्य हैं.
जब मैं इस तरह बोलता हूं
तो मुझे शांति महसूस होती है।'
मुझे बड़े शब्दों की जरूरत नहीं है.
मैं बस सही ढंग से बोलना
चाहता हूं और स्पष्ट रूप से.
बिल्कुल।
सरल अंग्रेजी शक्तिशाली अंग्रेजी है.
दुनिया में ज्यादातर लोग प्रयोग
करके बोलते हैं छोटे, स्पष्ट वाक्य.
आपसे ही वह संभव है।
आइए उन और चीजों के बारे में
बात करें जो आप करते हैं दिन.
आप कितने बजे उठता है?
मैं सात बजे जगा।
जागने के बाद आप क्या करते हैं?
मैं दांत ब्रश करता हूँ।
मैं अपने चेहरे को धोता हुँ।
मैंनें नाश्ता कर लिया।
उत्कृष्ट।
तुम्हारा नाश्ता में क्या खाया है?
मैं ब्रेड और अंडे खाता हूं.
कभी-कभी मैं दूध पी लेता हूं.
यह बहुत अच्छा है।
अब मुझे बताओ कि तुम
नाश्ते के बाद क्या करते हो?
मैं स्कूल जाता हूँ।
मैं अध्ययन करता हूं।
मैं अपने शिक्षक से बात करता हूं.
मैं अपने दोस्तों के साथ खेलता हूं.
बहुत अच्छा।
आप उत्तम दैनिक दिनचर्या बना रहे हैं वाक्य.
अब आप इन्हें लंबा भी कर सकते हैं.
आप कह सकते हैं, मैं आठ
बजे स्कूल जाता हूँ 'घड़ी.
मैं विज्ञान में अंग्रेजी पढ़ता हूं।
मैं ब्रेक टाइम के दौरान
अपने दोस्तों के साथ खेलता हूं।
इसे अजमाएं।
मैं 8 बजे स्कूल जाती हूँ।
मैं विज्ञान में अंग्रेजी पढ़ता हूं।
मैं ब्रेक टाइम के दौरान
अपने दोस्तों के साथ खेलता हूं।
आश्चर्यजनक।
क्या आप देख रहे हैं कि अब
आपकी आवाज़ कितनी धाराप्रवाह है?
जी श्रीमान।
जब मैं धीरे-धीरे बोलता हूं तो सब
कुछ कह सकता हूं स्पष्ट रूप से.
यह सही है।
आप साफ-साफ बोल रहे हैं और यही
ज्यादा है तेजी से बोलने से भी महत्वपूर्ण है.
आप अपने बारे में बात करके
अभ्यास कर सकते हैं दोपहर भी.
जब तुम घर आते हो तो क्या करते हो?
मैं दोपहर का भोजन खाता हूं।
फिर मैं आराम करता हूं.
मैं अपना होमवर्क करता हूं।
उसके बाद मैं अपनी मां की मदद करती हूं.'
उत्कृष्ट।
आप इसमें क्रियाओं का सही
प्रयोग कर रहे हैं सरल वर्तमान काल.
खाओ, लो, करो, मदद करो।
ये सभी क्रियात्मक शब्द हैं।
वे दिखाते हैं कि आप हर दिन क्या करते हैं।
जी श्रीमान।
अब मैं समझा।
सरल वर्तमान काल I चीज़ों
के बारे में है हर दिन करो.
बिल्कुल।
और उन चीज़ों के बारे में भी
जो आपको पसंद हैं या नहीं जैसे.
आइये इसका अभ्यास करें.
आप स्कूल के बाद क्या करना पसंद करते हैं?
मुझे संगीत सुनना पसंद है.
मुझे चित्र बनाना पसंद है.
मुझे अपने दोस्तों से बात करना पसंद है.
बहुत अच्छा।
और आपको क्या करना पसंद नहीं है?
मुझे बर्तन धोना पसंद नहीं है.
मुझे बहुत जल्दी उठना पसंद नहीं है.
मुझे अपने भाई से लड़ना पसंद नहीं है.
महान।
इस तरह आप अपनी भावनाओं
को व्यक्त करते हैं अंग्रेजी.
मुझे पसंद है।
मुझे पसंद नहीं है.
यह आसान और स्वाभाविक है.
अब दूसरे के बारे में कुछ वाक्य बनाते हैं
लोग वह और वह का उपयोग कर रहे हैं।
मुझे अपने पिता के बारे में बताओ।
मेरे पापा एक ऑफिस में काम करते हैं.
वह कार चलाता है।
वह सुबह चाय पीते हैं.
बहुत अच्छा।
मुझे अपनी माँ के बारे में बताओ.
मेरी माँ खाना बनाती है.
वो घर की सफाई करती है।
वह शाम को टीवी देखती है।
उत्कृष्ट।
और आपका भाई?
मेरा भाई स्कूल जाता है.
वह फुटबॉल खेलता है।
वह गणित पढ़ता है।
उत्तम।
आप वह और वह वाक्यों का
बहुत प्रयोग कर रहे हैं अच्छा.
याद रखें, वह, वह और इसके
साथ, हम क्रिया में S जोड़ते हैं।
काम करता है, ड्राइव करता
है, खेलता है, पढ़ाई करता है।
जी श्रीमान।
मुझे अब वह नियम याद है.
अच्छा।
अब इसे और मज़ेदार बनाते हैं।
मैं एक वाक्य देखूंगा और आप मुझे
बताएं कि क्या यह सही है या नहीं.
वह फुटबॉल खेलता है.
यह गलत है.
ऐसा होना चाहिए कि वह फुटबॉल खेले.
उत्कृष्ट।
वह स्कूल जाती है।
गलत।
उन्हें चाय पसंद है.
बहुत अच्छा।
आप आश्वस्त हो रहे हैं.
धन्यवाद महोदय।
जब मैं गलतियाँ ढूंढ पाता हूँ तो
मुझे बेहतर महसूस होता है खुद.
यही प्रगति का लक्षण है.
आइए अब कुछ प्रश्नों का अभ्यास करें जो
आप कर सकते हैं दैनिक जीवन में उपयोग.
उदाहरण के लिए, आप
दोपहर के भोजन में क्या खाते हैं?
आप किस समय स्कूल जाते हैं?
क्या आपको किताबें पढ़ना पसंद है?
आप लंच में क्या खाते हैं?
मैं चावल और सब्जियां खाता हूं.
आप किस समय स्कूल जाते हैं?
मैं 8 बजे स्कूल जाती हूँ।
क्या आपको किताबें पढ़ना पसंद है?
हा करता हु।
मुझे अंग्रेजी कहानियां पढ़ना पसंद है.
मैं भी अंग्रेजी कहानियाँ पढ़ना चाहता
हूँ, लेकिन मुझे वे कठिन लगते हैं।
यह सामान्य है.
छोटी कहानियों से शुरुआत करें.
धीरे धीरे पढ़।
जब आपको कोई नया शब्द मिले तो रुकें नहीं।
वाक्य से समझने का प्रयास करें.
फिर जोर से पढ़ें.
ज़ोर से पढ़ने से आपके बोलने में मदद मिलती है।
मैं ऐसा कर सकता हूँ।
मैं हर दिन एक पेज पढ़ूंगा.
यह एक अद्भुत योजना है.
जब आप पढ़ें, तो अपने वाक्य बोलें
मन और फिर उन्हें ज़ोर से दोहराएँ।
उदाहरण के लिए, मैं जाग गया.
मैंनें नाश्ता कर लिया।
जब तुम बार-बार बोलते हो,
आपका मुँह ध्वनि को याद रखता है।
जी श्रीमान।
जब मैं दोहराता हूं तो यह आसान लगता है।
बिल्कुल।
सुनना और दोहराना सर्वोत्तम है अभ्यास.
आप छोटे अंग्रेजी वीडियो
सुन सकते हैं या लघु पॉडकास्ट.
ध्यान से सुनो.
वे जो कहते हैं उसे रोकें और दोहराएं।
मैं कभी-कभी अंग्रेजी गाने सुनता हूं,
लेकिन मुझे सारे शब्द समझ नहीं आते.
वह ठीक है।
आप लय का आनंद ले सकते हैं
और छोटी चीजें पकड़ सकते हैं शब्द.
तब भी जब आप सब कुछ नहीं समझते,
आपके कान अंग्रेजी ध्वनियों के आदी हो जाते हैं।
धीरे-धीरे आप और अधिक समझने लगेंगे।
यह सच है.
कभी-कभी, मुझे कुछ शब्द समझ
आ जाते हैं और ख़ुशी महसूस करो.
यह बहुत अच्छा एहसास है.
छोटी प्रगति का जश्न मनाएं.
आपके द्वारा समझा गया प्रत्येक
नया शब्द एक कदम है आगे.
आप किसी से प्रतिस्पर्धा नहीं कर रहे हैं.
आप अपने लिए सीख रहे हैं.
जी श्रीमान।
मैं अंग्रेजी बोलना चाहता हूं ताकि
मैं बात कर सकूं हर जगह लोग.
यह एक अद्भुत लक्ष्य है.
अंग्रेजी आपको दुनिया से जुड़ने में मदद करती है।
लेकिन याद रखें, यह होने
के बारे में नहीं है उत्तम.
यह बहादुर होने के बारे में है.
जब आप बोलें तो आत्मविश्वास से बोलें।
भले ही आप एक छोटी सी
गलती करें, बात करते रहो.
मैं कोशिश करूंगा सर.
मैं बोलते समय बहादुर बनना चाहता हूं।
आप पहले से ही बहादुर हैं.
आप तब भी बोलते हैं जब दूसरे हंसते हैं।
वह ताकत दिखाता है.
हर बार जब आप अंग्रेजी का उपयोग करते
हैं, तो आपका दिमाग मजबूत हो जाता है.
आपके द्वारा कहा गया प्रत्येक वाक्य
आपको करीब लाता है प्रवाह के लिए.
अब मैं समझा।
मुझे बस चलते रहना है, रुकना नहीं।
हां, अंग्रेजी को अपने दैनिक जीवन का हिस्सा बनाएं।
जब आप उठें तो गुड मॉर्निंग कहें।
जब आप खाना खाएं तो कहें कि मैं नाश्ता करता हूं।
जब आप सो जाएं तो शुभ रात्रि कहें।
प्रतिदिन अपने आप से अंग्रेजी में बात करें।
मैं यह आसानी से कर सकता हूं.
करते समय मैं छोटे-छोटे वाक्य बोल सकता हूं चीज़ें.
यह एकदम सही है।
ऐसे ही बच्चे हैं छोटी-छोटी बातें
करके अपनी पहली भाषा सीखें बार-बार वाक्य.
आपसे ही वह संभव है।
धन्यवाद महोदय।
आप अंग्रेजी को सरल महसूस कराते हैं।
क्योंकि जब आप इसका उपयोग
करते हैं तो यह सरल होता है दैनिक.
बड़े पाठों या बड़े शब्दों की प्रतीक्षा न करें।
बस वही बोलो जो तुम जानते हो.
मुस्कुराएं, आश्वस्त रहें
और प्रक्रिया का आनंद लें।
जी श्रीमान।
मैं अब अधिक आत्मविश्वास महसूस कर रहा हूं।
मैं हर दिन अंग्रेजी बोलूंगा, चाहे
कोई भी बात हो लोग क्या कहते हैं.
यह सबसे अच्छा वादा है जिसे
आप कर सकते हैं अपने आप.